1. Sustoti – tai trumpalaikis transporto priemonės judėjimo nutraukimas tam tikroje vietoje, kai vairuotojas lieka arba ketina netrukus tęsti kelionę. Šis veiksmas dažniausiai susijęs su laikinu reikalu (pvz., keleivio išlaipinimu ar įlaipinimu, daikto paėmimu) ir neturi ilgalaikio stovėjimo tikslo.

2. Stovėti – tai transporto priemonės ilgesnio laikotarpio sustabdymas ir palikimas vienoje vietoje, kai ji neketinama tuoj pat pajudėti. Paprastai vairuotojas palieka transporto priemonę, ir ši veika laikoma stovėjimu (parkavimu).